---
title: Java常见关键字总结
categories:
  - Java
tags:
  - Java
---

<!--more-->

## final

1. final修饰的类不能被继承，final类中所有成员方法都会被隐式的指定为final方法。
2. final修饰的方法不能被重写
3. final修饰的变量时常量，如果是基本数据类型的变量，则其数值在初始化之后便不能更改。如果是引用类型的变量，则在对其初始化之后便不能让其指向另一个对象。

## static

1. **修饰成员变量和成员方法**。被static修饰的成员属于类，被类汇总所有对象共享，可以通过类名调用。被static声明的成员变量属于静态成员变量，存放在Java内存区域的方法区。

    ```java
    public class A1 {
        static int test = 5;
        public static void main(String[] args) {
            System.out.println(A1.test);//5
        }
    }
    ```

2. **静态代码块:** 静态代码块定义在类中方法外, 静态代码块在非静态代码块之前执行(**静态代码块—>非静态代码块—>构造方法**)。 **该类不管创建多少对象，静态代码块只执行一次**。静态代码块对于定义在它之后的静态变量，可以赋值，但是不能访问

    ```java
    public class A1 {
        static {
            System.out.println("静态代码块");
        }
        public A1() {
            System.out.println("构造方法");
        }
        public static void main(String[] args) {
            System.out.println("main方法");
            A1 a1 = new A1();
        }
    }
    ```

    结果是
    
    ```bash
    静态代码块
    main方法
    构造方法
    ```

3. **静态内部类（static修饰类的话只能修饰内部类）**： 静态内部类与非静态内部类之间存在一个最大的区别: 非静态内部类在编译完成之后会隐含地保存着一个引用，该引用是指向创建它的外围类，但是静态内部类却没有。没有这个引用就意味着：1. 它的创建是不需要依赖外围类的创建。2. 它不能使用任何外围类的非static成员变量和方法。

    ```java
    public class A1 {
        //静态内部类
        static class Aa {
            public void sayHello() {
                System.out.println("Hello Aa");
                helloA1();
            }
        }
        public static void helloA1() {
            System.out.println("Hello A1");
        }
        public static void main(String[] args) {
            new Aa().sayHello();
        }
    }
    ```

4. **静态导包(用来导入类中的静态资源，1.5之后的新特性):** 格式为：`import static` 这两个关键字连用可以指定导入某个类中的指定静态资源，并且不需要使用类名调用类中静态成员，可以直接使用类中静态成员变量和成员方法。

    ```java
    import static java.lang.Math.*;//换成import static java.lang.Math.max;具有一样的效果
     
    public class Demo {
      public static void main(String[] args) {
     
        int max = max(1,2);
        System.out.println(max);
      }
    }
    ```

## this

this关键字用于引用类的当前实例

## super

super关键字用于从子类访问父类的变量和方法

被 static 修饰的成员属于类，不属于单个这个类的某个对象，被类中所有对象共享。而 this 代表对本类对象的引用，指向本类对象；而 super 代表对父类对象的引用，指向父类对象；所以， **this和super是属于对象范畴的东西，而静态方法是属于类范畴的东西**。

> 转自[JavaGuide](https://snailclimb.gitee.io/javaguide/#/docs/java/basis/Java%E5%B8%B8%E8%A7%81%E5%85%B3%E9%94%AE%E5%AD%97%E6%80%BB%E7%BB%93)