---
title: "NFS服务端和客户端搭建"
last_modified_at: 2022-08-24T9:06:02-05:00
toc: true
toc_label: "目录"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
categories:
  - NFS
tags:
  - NFS
---

本文转载自[huweihuang博客](https://www.huweihuang.com/linux-notes/tools/nfs-usage.html#)

# NFS简介
NFS(Network File System)，网络文件系统。
NFS允许一个系统在网络上与他人共享目录和文件。 
通过使用NFS，用户和程序可以像访问本地文件一样访问远端系统上的文件。
# NFS安装与配置
## 服务端
服务端提供NFS
### 安装nfs-utils rpcbind
```bash
yum -y install nfs-utils rpcbind
```
### 创建共享目录
指定服务端共享目录：
```bash
mkdir /data/nfs-storage/
```
### NFS共享目录文件配置
```bash
vi /etc/exports 
#添加以下信息
/data/nfs-storage *(rw,insecure,sync,no_subtree_check,no_root_squash,fsid=0)
# 后续如果更改了该配置文件，重新生效命令如下
exportfs -rav
```
以上配置分为三个部分：

- 第一部分就是本地要共享出去的目录。
- 第二部分为允许访问的主机（可以是一个IP也可以是一个IP段），*代表允许所有的网段访问。
- 第三部分小括号里面的，为一些权限选项。

**权限说明**

- rw ：读写；
- ro ：只读；
- sync ：同步模式，内存中数据时时写入磁盘；
- async ：不同步，把内存中数据定期写入磁盘中；
- secure ：nfs通过1024以下的安全TCP/IP端口发送
- insecure ：nfs通过1024以上的端口发送
- no_root_squash ：加上这个选项后，root用户就会对共享的目录拥有至高的权限控制，就像是对本机的目录操作一样。不安全，不建议使用；
- root_squash ：和上面的选项对应，root用户对共享目录的权限不高，只有普通用户的权限，即限制了root；
- subtree_check ：如果共享/usr/bin之类的子目录时，强制nfs检查父目录的权限（默认）
- no_subtree_check ：和上面相对，不检查父目录权限
- all_squash ：不管使用NFS的用户是谁，他的身份都会被限定成为一个指定的普通用户身份；
- anonuid/anongid ：要和root_squash 以及 all_squash一同使用，用于指定使用NFS的用户限定后的uid和gid，前提是本机的/etc/passwd中存在这个uid和gid。
- fsid=num|root|uuid : NFS 需要能够识别它导出的每个文件系统。通常它会使用文件系统的 UUID（如果文件系统有这样的东西）或持有文件系统的设备的设备号（如果文件系统存储在设备上）。由于并非所有文件系统都存储在设备上，而且并非所有文件系统都有 UUID，因此有时需要明确告诉 NFS 如何识别文件系统。这是通过 fsid 选项完成的。对于 NFSv4，有一个可区分的文件系统，它是所有导出文件系统的root。这是用 fsid=root 或 fsid=0 指定的，两者的含义完全相同。其他文件系统可以用一个小整数或一个UUID来标识，它应该包含32个十六进制数字和任意标点符号。
### 启动NFS服务

```bash
#先启动rpcbind
service rpcbind start

#后启动nfs
service nfs start

#可以设置开机启动
chkconfig rpcbind on
chkconfig nfs on
```

### 服务端验证
如果`showmount -e`能够正常显示共享目录，表示安装正常。
### 开放服务端端口
NFS使用2049、RPC bind使用111，还有mountd 20048
### 查看NFS版本
```bash
nfsstat -s
```
## 客户端
### 安装nfs-utils
```bash
yum install nfs-utils.x86_64  -y
```
### 创建挂载点
```bash
mkdir /mnt/store
```
### 查看NFS服务器共享
```bash
showmount -e 172.16.5.4
```
### 挂载
```bash
mount -t nfs <NFS_SERVER_IP>:<NFS_SERVER_SHARED_DIR> <NFS_CLIENT_MOUNT_DIR>
#例如：
mount -t nfs -o vers=3 172.16.5.4:/data/nfs-storage /mnt/store
# 如果挂载卡住了，可以在最后加-v来获取加载日志，从而排查挂载失败原因
mount -t nfs -o vers=3 172.16.5.4:/data/nfs-storage /mnt/store -v
```
### 验证是否挂载成功
```bash
mount |grep /mnt/store
df -h|grep nfs

#进入客户端的挂载目录，创建文件
cd /mnt/store
touch test.txt

#进入服务端的共享目录，查看客户端创建的文件是否同步
cd /data/nfs-storage 
ls
```
### 查看NFS版本
```bash
nfsstat  -c
```